Szanowni Państwo, wspaniały dzień wstał.
Rzeźkie, górskie powietrze, w słońcu
błyszczą ośnieżone szczyty Alp.
Jesteśmy w Tyrolu, a skoro w nim jesteśmy,
to partnerem tego odcinka jest
Tirol Werbung, czyli
Tyrolska Organizacja Turystyczna.
Zaczynamy moi drodzy z wysokiego C i
słowo wysokie nie jest tutaj przenośnią.
Ten szczyt Hafelekarspitze
w paśmie Nordkette wznosi się na wysokość
2334 metrów, a my nie jesteśmy
przecież od niego bardzo oddaleni.
No nie wyszedłem tutaj,
wyjechałem tutaj kolejką.
Kolejka jest na wysokości 2269 metrów.
No i gdzie jesteśmy, poza
tym, że jesteśmy w Tyrolu?
No jesteśmy nad Innsbruckiem.
To miejsce, ta stacja kolejki
jest nazywana jakże słusznie
Innsbrucku dachem.
Tam zielona dolina,
pomiędzy nią monumentalne i już
jesienią ośnieżone szczyty.
Zatem zaczynamy najwyżej i będziemy
w dół zjeżdżać, potem nieco chodzić.
W każdym razie zobaczycie
Innsbruck. Innsbrucku w wielu miejscach
taki, którego nawet ja sam będąc tutaj,
wiele razy nie widziałem,
no bo tu akurat nie byłem nigdy.
W dole cudowna wstęga rzeki Inn
błyszcząca w słońcu.
To właśnie ona wyżłobiła tę przepiękną
dolinę, pasmo po drugiej
stronie, to Hafelekarnig.
Niektóre z tych szczytów to
trzytysięczniki. Aż
zdumiewające, choć oczywiste, ale za
każdym razem się dziwię, że te 15 minut
drogi kolejką z dołu
przenosi nas w zupełnie inny świat.
No bo tam zielono i 15 stopni, a tutaj
zima, śnieg, temperatura około zera.
Przecież nie jesteśmy na
terenach narciarskich.
Nikt tutaj tego murku nie naśnieżał.
Słońce i majestat Alp.
A propos jeszcze alpejskich stolic,
są dwie w kontekście Alp całych,
Innsbruck i Grenoble.
Ale Grenoble zajmiemy się kiedy indziej.
Na szczycie jest przepięknie.
Jest tam, żeby było jeszcze piękniej
restauracja, ale akurat nie działała.
No więc zjechaliśmy
na stację pośrednią o nazwie
Seegruber i tutaj restauracja działa.
Są godziny przedpołudniowe,
więc nie rzucę się na knedle,
choć w menu jest ich tutaj całkiem sporo.
Wziąłem rzecz zimną,
drugośniadaniową, można powiedzieć,
mianowicie tiroler jausenteller.
Jause to w całej Austrii coś na zimno,
coś, co jada się do piwa albo też wina.
No, skoro jesteśmy w Tyrolu,
no to mamy miejscowe rzeczy.
Chleb Bauernbrot,
czyli żytni chleb, aromatyzowany
nie tylko kminkiem, ale i anyżkiem.
Mamy słynne tyrolskie
kaminwurzen, czyli takie
wąskie kiełbaski, bardzo mocno wędzone.
Mamy tutaj szpeczka.
Tak, miejscowego szpeka.
Trzeba uważać na ptaki.
One tu krążą i czasami
wyjadają różne rzeczy.
Mamy w końcu pieczeń wieprzową na zimno.
No i mamy chrzan.
Chrzan, który jest wszędzie w Austrii,
jest w Czechach, a u nas niezwykle
rzadko się tak chrzan podaje.
To nie jest chrzan z octu,
to jest chrzan tarty w takich włosach.
No jest też smalec, no i jest
kieliszek wiernego przyjaciela potraw,
czyli grünera veltlinera.
Tutaj mniej więcej trzy,
cztery stopnie różnicy.
Widok zniewalający, ale zobaczcie, ja tu
zrobię kompozycję za chwilę, która będzie
niemal tak piękna jak martwe natury.
No bo popatrzcie,
postawimy to tutaj i zobaczycie.
Innsbruck i Alpy poprzez
miejscowe jedzenie.
To wszystko jest niezwykle spójne.
Jesteśmy w miejscu, w którym
spotykają się dwa rodzaje kolejek.
Ta szynowa startuje niemal w centrum
miasta i właśnie tutaj kończy swój bieg.
Linowa ma stację zaraz obok, no i wspina
się tam na ośnieżone szczyty,
gdzie przed chwilą byliśmy.
A ta jej końcowa,
albo też początkowa, jeśli zjeżdża się
w dół, stacja
ma charakterystyczną konstrukcję.
Osoba, która to projektowała
będzie niejako łącznikiem pomiędzy
tym miejscem a miejscem w Innsbrucku,
chyba najbardziej znanym, ale żeby tam
trafić musimy przejechać
na drugą stronę doliny.
Musimy pojechać mniej więcej tam.
Aż sam się sobie dziwię, że mimo iż
w mieście, które właśnie widzicie bywałem
naprawdę wielokrotnie, to jeszcze nigdy
moja stopa nie stanęła
właśnie w tym miejscu.
No może to dlatego, że nie jestem
olimpijczykiem, a to miejsce jest związane
z dwoma olimpiadami, zimowymi,
rzecz jasna.
Rok 1964 i rok 1976.
Tutaj płonęły olimpijskie znicze,
ale również tutaj była jedna z
najważniejszych aren zimowych zmagań.
Zmagań, które odbywają się tutaj rzecz
jasna nie tylko z okazji olimpiady.
To jest mianowicie legendarna skocznia
Bergisel, która służy również w przerwie
pomiędzy zawodami do zwiedzania.
Kupuje się bilet i się tutaj przychodzi.
I w dodatku tam na górę można się dostać
przy pomocy kolejki.
To właśnie na tych belkach siadali
najwięksi herosi światowych
skoków narciarskich.
Narciarskie skoki to
ta dyscyplina, którą z pewnego
względu podziwiam chyba najbardziej.
A mówiąc precyzyjniej podziwiam tych,
którzy uczestniczą
w tym właśnie współzawodnictwie.
Podziwiam ich, gdyż cierpię na lęk
wysokości no
i aż nie chcę sobie wyobrażać takiej
sytuacji, że pomiędzy mną a ową przepaścią
nie ma na przykład tej szyby.
No człowiek siada na tej
belce, no i co widzi?
No w tym wypadku widzi legendarny
cmentarz, bowiem
lecąc tutaj zawsze widzi się cmentarz.
To tutaj wiele razy triumfowali
Adam Małysz i Kamil Stoch.
Ale to właśnie tutaj, na tej skoczni
rozpoczął swoją światową karierę nieco
zapomniany zawodnik, o którym ja
cały czas pamiętam - Heinz Wosipiwo.
NRD-owski skoczek.
Kiedy usłyszałem nazwisko Wosipiwo,
pierwszy raz w życiu nie mogłem
oczu od telewizora oderwać.
Z samej góry idealnie widać tę jedyną
w tym miejscu drogę pomiędzy górami.
Przełęcz Brenner, w dole autostrada.
Jeśli jeździmy na narty do Włoch,
do Południowego Tyrolu, to zawsze tę
skocznię widzimy, ale jak podejdziemy
kawałek dalej, to zobaczymy ów
łącznik, o którym wspominałem.
Łącznik architektoniczny.
Otóż tę dolną stację kolejki, w której
byliśmy wcześniej, jak i właśnie tę
skocznię projektowała ta sama osoba.
Legendarna architektka
Zaha Hadid. Ona
już nie żyje, ale jej biuro
architektoniczne działa i cały czas
różne projektuje cudowne konstrukcje.
Ale teraz zajmijmy się konstrukcją
stworzoną przez naturę raz jeszcze.
Dolina Innsbruck i majestat gór.
U stóp skoczni stoi pomnik Andreasa
Hofera, tyrolskiego bohatera,
przywódcy powstania przeciwko Francuzom od
Napoleona oraz Bawarczykom, który walczył
o to, by Tyrol przynależał do Habsburgów.
Tutaj właśnie stoczono kilka bitew,
Bitwy na Bergisel, czyli na górze Isel
bo Berg to góra, Isel to jej nazwa.
Potem, kiedy Tyrol stał się częścią
monarchii habsburskiej,
właśnie w tym miejscu stacjonowali
strzelcy tyrolscy, słynni
Tiroler Kaiserjäger.
Takie pawilony drewniane tam
to były strzelnice, a tutaj wspaniały,
całkowicie zachowany budynek
letniego kasyna oficerskiego.
No i nic dziwnego, że właśnie w pobliżu
tego miejsca wzniesiono pomnik
cesarza Franza Josepha.
W zasadzie zawsze
z powodów, których nie muszę wam
tłumaczyć, kiedy tylko jestem w
Innsbrucku, to miejsce odwiedzam.
No i co tym razem?
Jaka konstatacja?
Jest dobrze.
Poprzednim razem Najjaśniejszy Pan był
dużo bardziej przez
gołębie zanieczyszczony.
Obok pomniku mieszczą się jeszcze dwie
rzeczy mym skromnym
zdaniem warte zobaczenia.
No po pierwsze muzeum poświęcone
tyrolskim, cesarskim strzelcom.
Kiedyś w Krakowie odbywał się festiwal
orkiestr wojskowych i on był wspaniały.
Nie wiem czemu już się nie odbywa,
ale występowało tam wiele orkiestr
w historycznych właśnie mundurach.
No i widziałem przemarsz
Tiroler Kaiserjäger, którzy grali
różne marsze z czasów cesarstwa.
To było boskie.
A druga rzecz, która się tutaj mieści,
to z kolei dla tych, którzy kochają
na przykład Panoramę Racławicką.
To jest mianowicie panorama poświęcona
bitwie na górze Isel.
Nie idziemy tam, bo już kiedyś wam ją
pokazywałem w swoim przeszłym
telewizyjnym życiu.
Tutejsze stare miasto nie jest wielkie,
ale no ileż można było
wcisnąć pomiędzy górami?
Nie jest wielkie, ale jest przecudne.
Jego ikona niejako
to kamienica ze złotym dachem.
To ukończono w roku 1500.
W rzeczywistości
to jest miedź pozłacana, no
i spóźniliśmy się dosłownie o parę minut.
Słońce muska jeszcze górę budynku, ale już
nie odbija się od tej złotej powierzchni.
Pamiętajcie, że wystarczy, by słońce
schowało się za jednym ze szczytów, no
i będą już tylko w słońcu same gór
wierzchołki, a tutaj
panuje... Chciałem powiedzieć
mrok, ale zapomniałem,
że mam na nosie przeciwsłoneczne okulary.
Co mi to miasto przypomina?
No przypomina bliźniacze miasto
po drugiej stronie Alp, mianowicie Bozen
czyli Bolzano, no bo bardzo podobna
architektura podcienia, czyli lauben
po niemiecku.
Portici po włosku.
No Tyrol to było kiedyś jedno księstwo,
dzisiaj rozdziela je granica.
Granica państwowa, która na szczęście
nie jest już granicą nieprzekraczalną.
No tak naprawdę dla nas, mieszkających w
Unii Europejskiej, tej granicy nie ma.
Rzeka Inn a na niej most, czyli Innsbruck.
Więc już teraz wiecie, skąd się nazwa
tego grodu wzięła.
Na górze, tam na samej górze
powiedziałem, że
Innsbruck obok francuskiego
Grenoble, to stolica całych Alp.
No dobra, powiedziałem, że nie będziemy
się Grenoble zajmować, no bo nie jesteśmy
we Francji, ale jesteśmy w Austrii, a
przecież w Austrii jest również cudowny
alpejski Salzburg, więc
czemu nie Salzburg?
Tak, Salzburg jest cudownym miastem.
Ale Salzburg żyje Mozartem, żyje
przeszłością, a tutaj mamy miasto żywe.
Prawie 40 tysięcy jego
mieszkańców to studenci.
To jest miasto uniwersyteckie, wspaniałe
dekoracje historyczne,
ale zarazem żywe miasto.
Notabene tutaj, w historycznej części
mieszkania są najtańsze,
no bo nikt tu nie chce mieszkać.
Hałas, nie da się wjechać autem,
uniwersytety są gdzie indziej.
Innsbruck ma jedyną w swoim rodzaju twarz.
Miasto miało szczęście,
zwłaszcza do dwóch władców.
Pierwszym z nich był Cesarz Maksymilian I.
Zmarł w roku 1519.
To właśnie on,
cesarz rzymski narodu niemieckiego,
położył podwaliny pod późniejszą
Habsburgów świetność i to właśnie jemu
Innsbruck zawdzięcza nie tylko złoty dach,
ale wygląd tej najstarszej części miasta.
W dużej mierze oczywiście.
A drugim władcą, a w zasadzie
władczynią, była cesarzowa Maria Teresa.
Nie tylko przebudowała Hofburg, ale za jej
sprawą powstało tu wiele
barokowych budowli.
Ta aleja, zresztą piękny przykład
baroku i klasycyzmu, nosi jej imię.
To właśnie przy niej mieści się
niegdysiejszy ratusz, dzisiaj galeria
handlowa i miejsce, gdzie śpimy.
Znaczy nie śpimy w galerii
handlowej, bo tam są też hotele.
I chciałem jednocześnie przeprosić tych
wszystkich, którzy kochają
nade wszystko Salzburg.
Powiedziałem, że to cudowne miasto.
Kto wie?
Być może jeśli chodzi o samą konstrukcję
zabytkową, nawet ładniejsze.
Ale to jest miasto bomboniera, a
Innsbruck to jest miasto żywe.
Do hotelu, mała herbatka.
Wieczorem dalszy ciąg programu.
W hotelu włączyłem na
chwilę lokalną telewizję.
Zawsze staram się to robić, niezależnie
od miejsca, w którym jestem.
No i konstatacja następująca.
Szczęśliwie nie było w niej
jeszcze świątecznych reklam.
Reklamy świąteczne na dwa miesiące czy też
miesiąc przed świętami to lekka aberracja.
Ale jest świąteczne drzewko,
a w zasadzie drzewo.
Nie wejdę pod nie, żeby mnie
nie potraktowano jako prezent.
Nie ma mrozu, ale jest zimno, więc
siedzenie na zewnątrz
wymaga niezłej determinacji.
Na szczęście miejsce, do którego
zmierzamy, miejsce jedzeniowe,
na zewnątrz nie jest.
Wszystko już wiem, gdyż
pogadałem chwilę z właścicielem.
Tak, właścicielem tego budynku.
On jest w prywatnych rękach, a jego
historia jest naprawdę niezwykła.
No więc tak...
Jedenasty wiek.
Jak piszą w przewodnikach, początki.
Ale tak naprawdę wybudowano to
niemal takiej samej formie w wieku
XII jako basztę obronną.
Ottoburg, to nie znaczy, że chodzi tu
o jakiegoś człowieka imieniem Otto.
Chodzi o to, że w języku staroniemieckim oznaczało to puste miejsce.
Puste, gdyż nikt tutaj nie
mieszkał, byli tylko żołnierze.
W czasach baroku najprawdopodobniej
przerobiono to,
kiedy już miasto się powiększyło i to
nie było we fragmencie murów obronnych,
przerobiono to na siedzibę
ludzką, na sadybę.
Franz Joseph dał z własnej szkatuły
pieniądze na odnowienie tego.
To jest taki list dziękczynny.
I dzisiejszy szef kuchni
jest tego właścicielem.
Kupił to jego ojciec w
latach siedemdziesiątych.
Idziemy w miejsce szczególne
Kaiser Maximilian Stube.
O cesarzu Maksymilianie już mówiłem, a
co to jest Stube wyjaśnię za chwilę.
Zatem co to jest Stube?
No sztuba po prostu,
bo jest takie polskie słowo.
Precyzyjniej można by
powiedzieć, że jest to jadalnia.
Tradycyjna, austriacka, również tyrolska.
Jeśli jesteśmy w Tyrolu to najlepiej,
żeby ona była o ścianach obitych drewnem.
A jeszcze lepiej, jeśli
to drewno to jest zirbe.
Co to jest zirbe?
Zirbe to jest alpejska sosna?
Bardzo szczególna jej odmiana.
Mianowicie sosna, która
uwielbia wysokość dwóch tysięcy metrów.
Nie lubi rosnąć ani poniżej,
w zasadzie nie rośnie.
Rośnie ewentualnie ciut powyżej.
I teraz o co chodzi?
Poza tym, że jest to
piękne drzewo, chodzi o to, że drewno z
tego drzewa, gdy się zrobi z tego
właśnie coś takiego,
a to pochodzi z XIX wieku
wszystko, ono przez długi czas wydaje
olejki eteryczne, a te olejki eteryczne są
niezwykle zdrowe, obniżają
ciśnienie, są dobre na serce.
No więc człowiek i ta właśnie sosna Zirbe
to niezwykle dobrane towarzystwo.
Znaczy człowiek korzysta z zirbe tnąc
ją i robiąc różne rzeczy, ale też sadząc.
Skoro to obniża ciśnienie,
no to mam trzy dania.
Trzy dania absolutnie klasyczne.
Dwa z nich są klasyczne dla całej
Austrii, a jedno tylko dla Tyrolu.
No to też jest klasyczny
dodatek grüner veltliner.
Zacznijmy od rzeczy ogólnoaustriackich.
To jest oczywiście wiener schnitzel,
jeśli jest napisane w karcie
restauracyjnej wiener schnitzel
to on musi, musi być z cielęciny.
Jeśli jest schnitzel nach wiener art,
no to może być to wieprzowina.
Ten jest cielęcy.
Pianka.
Do tego sałatka ziemniaczana,
roszponka oraz żurawina.
Drugi ogólnoaustriacki klasyk,
tafelspitz, czyli gotowana wołowina.
Sztuka mięsa, jak byliśmy
u nas powiedzieli.
Gotowana w jarzynach.
Tutaj są jej kawałki.
Zobaczycie, tak mięciutka, że
łyżką można ukroić.
A to są dodatki obowiązkowe niemal.
No prawie, jak u Plachuty, choć
nie z tak wielkim ceremoniałem.
Mianowicie smażone ziemniaki.
Chrzan?
Nie.
To jest taki sos na bazie chrzanu
w ośródką z bułki i masłem.
Ekstra.
No i kremowy szpinak.
Dobra, mamy całą Austrię, a teraz mamy li
tylko Tirol, schlutzkrapfen, czyli pierogi.
Jeśli myślicie, że tylko my na świecie
całym robimy pierogi, no to się mylicie.
Pierogi pochodzą prawdopodobnie z Chin,
a tutaj w Tyrolu takie robią
z dawien dawna.
Nadzienie szpinakowe dość często,
ale może też być ziemniaczano-szpinakowe,
a spotkałem wersje w ogóle
ziemniaczano-bekonowe
na przykład, no i do tego...
Bardzo dużo masła, palonego masła.
Do tego ser.
Pewnie w dzisiejszych czasach parmezan,
choć Bergkäse byłby
idealny, miejscowy ser.
No i Schnittlauch, czyli
bardzo dużo szczypiorku.
Ale teraz dla Was rzecz, którą ja kocham,
bo jest niezwykle dietetyczna po prostu.
Więc trochę tego chrzanu z bułą
i tafelspitz
Kaiser byłby ze mnie dumny.
Na razie.
Piękna pogoda. Kaiserwetter, czyli pogoda
cesarska, jakby miejscowi powiedzieli.
Jesteśmy dosłownie 15 minut od miasta.
W tej samej dolinie, pomiędzy górami.
Wioska nazywa się Inzing.
No i co jest w tej dolinie?
Pomiędzy górami jest łagodny klimat.
No więc skoro tak jest, to
tutaj uprawia się owoce.
Jestem akurat w sadzie śliwkowym,
ale obok są też sady jabłkowe, gruszkowe.
A skoro są owoce, to z tych
owoców robi się różne rzeczy.
Sok też.
Brennerei Draxl, czyli destylarnia
należąca do rodziny Draxl.
No i czy może być coś
piękniejszego niż ten widok?
Na horyzoncie wspaniałe góry,
a na pierwszym planie cudowne kolumny
destylacyjne, a
w nich właśnie odbywa się magiczny proces,
który zamienia owoce w
doskonały płyn, w wodę życia.
Kwestie podatkowe, bardzo ważne.
No byłem w Łącku u pana Maurera i tam
urzędnik skarbowy siedział cały czas.
Tymczasem tu mamy doskonały system.
Mianowicie,
jest czujnik temperatury i widzą to
ludzie odpowiedzialni za podatki.
Jeśli tutaj mamy powyżej 60 stopni, to
znaczy, że proces destylacji
trwa i oni o tym wiedzą.
Poza tym tu mamy też założony licznik
i dokładnie wiadomo
ile wody życia zostało uzyskane.
Jest jeszcze generalna umowa.
Otóż ta destylarnia może rocznie
wyprodukować 1000 litrów
czystego alkoholu.
Robi się tu głównie jabłka.
Jeśli jabłek jest więcej, no to wtedy
sprzedaje się po prostu świeże owoce.
Ale teraz te jabłka.
Pamiętacie, grappa di monovitigno,
czyli grappa robiona z
poszczególnych odmian winorośli.
Tu mamy podobną historię, tylko że
jabłkową, bowiem mamy jednoodmianowe jabłkowe destylaty.
No tutaj na przykład odmiana jabłek Gala.
Golden Delicious, Boskop, Jonagold.
Oprócz tego też inne rzeczy.
Destylat z mirabelek, destylat z wiśni,
destylat z gruszek.
No i jest tu również gewürztraminer,
czyli właśnie grappa di monovitigno.
Ponieważ jesteśmy w górach,
więc jest tu mnóstwo jałowca.
Zatem robi się gin.
W ogóle gin dzisiaj w Europie to potęga.
Nie tylko Szwecja.
Również w Austrii robią wyborne giny.
No zaraz będzie trzeba czegoś
spróbować, ale jeszcze raz, ten widok.
No zobaczcie, to jest czysta kontemplacja.
Tutaj kapie, tam się leje,
a nad całością procesu czuwają Alpy.
Panie i Panowie Pan Hubert Draxl,
twórca tych cudów.
Więc widzę, że
macie również barykowane rzeczy.
Tak, mamy parę rodzajów w baryłkach.
Mamy tam śliwki,
trochę jabłek. Mogę... Oczywiście, proszę powąchać.
Pachnie cudownie.
Są również rzeczy trzymane w beczce.
Ja wolę jednak czyste destylaty , bez...
rappa bianca mi bardziej smakuje niż
grappa grappa barricata.
To jest destylat jabłkowy nie z beczki?
Tak, tak to jest z jabłek boskop.
Czysty z boskopu?
Tak, odmiana boskop jest bardzo dobra do destylacji. To jest bardzo intensywne jabłko.
Uważam, że powinieneś spróbować tego.
Tak, to jest właśnie
to, co kocham w dobrym destylacie.
Jest koncentracja niezwykła, czyli
w kieliszku czujemy...
W nosie, w tym co jest w kieliszku,
czujemy wyraźnie przede wszystkim
nie alkohol, lecz owocowość.
Piękne i bardzo skondensowane. Cudowne.
Spróbujmy tego teraz.
Dziękuję bardzo. Drodzy Państwo,
wyborna rzecz.
To jest przyszłość.
Nie marnujmy owoców.
Dotychczas byliśmy wyłącznie w
dolinie rzeki Inn, ale mamy też inne
doliny, które nie kończą się szlakiem
transportowym przełęczowym,
tylko po prostu są zamknięte.
Zamyka je jakiś masyw górski,
one odchodzą od doliny Innu.
No i właśnie w jednej z
takich dolin jesteśmy.
Zajmiemy się nią w kolejnym odcinku.
To jest Dolina Pitztal, w zasadzie
wjazd do tejże.
Widzicie co mamy na horyzoncie.
Ale właśnie tutaj
postanowiłem zrobić rzecz, która jest
rzadko podawana w restauracjach,
natomiast bardzo chętnie jadana w domach.
Jest to jedna z propozycji
knedlowych tutejszych.
W garnku jeszcze nic nie ma i teraz
trzeba czuwać nad ilością składników.
To będą mianowicie knedle
z mąki gryczanej.
Buchweizen Knödel, jeśli są to małe
knedelki albo knedle, jeśli są duże.
Trzeba wlać do garnka 250 mililitrów mleka
i trzeba mieć 200 gramów
mąki gryczanej z grubego przemiału.
Ale najpierw trzeba to mleko zagrzać,
dodawszy do niego nieco masła.
Spadł mi nóż, zaraz go podniosę.
Tyle masła będzie okej.
I trzeba to posolić.
Mam specjalną sól, zresztą z Tyrolu.
Mianowicie sól z dodatkiem
suszonych, alpejskich ziół.
No wyobraźcie sobie, co tutaj wiosną
i latem na tych halach się dzieje.
Rośnie mnóstwo ziół, więc teraz to
solimy, a przy okazji ziołowo doprawiamy
i czekamy aż się zacznie gotować.
Mleko już dymi.
Dlaczego jest taki wielki garnek,
a tak mało mleka w środku?
No bo mleko poza tym, że ma najszybszy
transport, to również lubi wykipieć.
Teraz właśnie
trzeba bardzo cierpliwie i stopniowo
wsypywać mąkę i cały czas mieszać.
Chodzi o to, by zrobił nam się taki
klajster, by mąka się zaparzyła
i to będzie baza do masy do tychże knedli.
Szczerze mówiąc tylko raz wcześniej jadłem
takowe knedle, ale zapadły
mi one niezwykle w pamięć.
No tutaj się naprawdę zrobiła gęsta masa.
Teraz rozrzedzimy ją, ale przy okazji
dodamy zarazem spoiwa.
Jajko albo jajka dwa
To zależy od tego,
jakie to się gęste robi.
Finalnie wiadomo, że mąka każda
może być mniej mokra albo bardziej.
I konsystencja zaraz zostanie zbadana.
Na razie dodaję jedno
i chodzi teraz o to, by to wyrobić
tak, by dało się całość formować.
Myślę, że jedno jajo
wystarczy w zupełności.
Tutaj nastąpiła zamiana.
Mianowicie, gotuje się
wrzątek, znaczy jeszcze się nie gotuje,
ale za chwilę stanie się woda wrzątkiem.
Jest to woda osolona.
No tak, nie kłamię.
Zobaczcie.
Wyrabiam i za chwilę formujemy i gotujemy.
Tak, trzeba to dokładnie wyrobić.
Trzeba też mieć miseczkę z wodą,
żeby móc dłonie zwilżyć, bo teraz
bierzemy porcję i formujemy
niezbyt wielkie, okrągłe knedle.
Idealnie.
Woda się zaraz zagotuje.
Zwilżę też deskę i kładziemy je tutaj.
Nie będą za twarde, nie rozpadną się.
Idealna konsystencja.
To jest w ogóle genialny pomysł.
No przecież z kaszy gryczanej
jesteśmy słynni, a nie słyszałem, żeby
ktoś robił gryczane knedelki,
a to jest klasyczne danie głodu.
Gryka rośnie wyżej niż pszenica,
więc również udaje się w warunkach
górskich, no i tak naprawdę
podstawowe składniki.
Biedna, górska i wspaniała kuchnia.
Jak z parowozu.
10 minut we wrzątku powinno być okej.
Sól tutaj to już nie jest ta ziołowa.
No bo były by farfocle.
Zwykła sól.
10 minut jeszcze nie minęło, ale
przykryjemy szczelnie knedle
i zostawimy je we wrzątku.
No podobno Włosi oszczędzając
teraz gaz czy też prąd.
Wrzucają do wrzątku spaghetti,
przykrywają i odstawiają.
Dochodzi, to dojdzie na pewno.
7 minut się gotowało.
Ja gazu teraz nie mogę oszczędzać,
dlatego, że sos.
Musi powstać sos.
Sos na bazie gorgonzoli.
To się tutaj właśnie z takim sosem podaje.
Oczywiście najprościej byłoby
wlać tu śmietankę 36% i dodać do tego
gorgonzolę, ale zrobimy ten sos
w wersji nieco odchudzonej.
Zatem mleko, śmietanka.
Ona jest gęsta, ale ma 28% procent.
I teraz gorgonzola.
Jak wiadomo są dwa typy gorgonzoli, dolce oraz pikantne.
Jedna łagodna, druga ostrzejsza.
Od was zależy, której użyjecie.
Ta jest w wersji pikantne.
Tak?
Tak.
Będzie sos bardziej wyrazisty.
Jest skórka.
Precz z nią.
Kroimy to byle jak, gdyż to jest
porządny ser i on się w tym rozpuści.
Kosteczka.
Sos jest za rzadki, ale wcale nie trzeba
go redukować, ponieważ wedle oryginalnego
przepisu jest sposób, by go zagęścić.
Ten biały proszek to maizena,
czyli mąka kukurydziana.
I teraz trzeba to
z wodą rozpuścić tak właśnie.
To się zaraz rozejdzie i
całość wlejemy do środka.
Zagotuje się i wówczas
będzie odpowiednio gęste.
Oczywiście można to zrobić również z mąką
ziemniaczaną, choć tutaj
kukurydziana jest powszechniejsza.
Mąka ziemniaczana
dodaje takiej kleistości,
kukurydziana zagęszcza idealnie.
I tej takiej chińskiej kleistości nie ma.
Wlewamy i za chwilkę będzie dobre.
Jeszcze tylko dwie rzeczy, szybciuteńko,
trochę soli z ziołami i trochę
świeżo zmielonego pieprzu.
Konsystencja idealna i wersja odchudzona.
Można pod tym wyłączyć.
Można przynieść knedle.
Jeszcze nie,
pokrywki nie odkrywam, gdyż odrobina
świeżo posiekanego szczypiorku.
Już, już za sekundę rzecz będzie podana.
Talerz najlepiej głęboki i
koniecznie najpierw sos na dno talerza i
dopiero teraz na ten sos knedle.
Powinny być gorące i
powinny być idealmente.
Tak jest, bucha para.
Dokładnie je trzeba odcedzić.
Jeden jest mięciuni, bo to
czuję pod dłońmi, no i drugi.
I teraz Schnittlauch.
Tak, to jest jedzenie z tych stron.
Ale widzicie?
Nie ma w środku surowizny.
Jak smakuje?
Super!
Polecam wprowadzić to do domowego menu.
Ciao! Tschüss!